+++
title = "Buletin Cosmic nr. 124"
author = ["Claudiu"]
date = 2021-10-21
tags = ["kslv2", "atlasv", "starliner", "lucy", "soyuz", "iss"]
draft = false
+++

Joi, 21 octombrie, la ora 11:00, Coreea de Sud a lansat prima sa rachetă orbitală concepută și dezvoltată intern, KSLV-II (denumită și Nuri). Foarte puțin a lipsit ca această lansare să fie un succes, dar, din păcate, motorul celei de-a 3-a trepte s-a oprit după 475 secunde în loc de 521 secunde, cât ar fi fost durata nominală. În aceste condiții, satelitul nu a mai ajuns pe orbită. Încărcătura nu a fost un satelit funcțional și un balast, având în vedere că a fost un zbor test. Precedenta rachetă sud-coreeană, KSLV (sau Naro) a avut o treaptă primară realizată de Rusia și a zburat de trei ori între 2009 și 2013, însă doar ultima lansare a fost una încheiată cu succes.

---

În 12 octombrie, căpitanul **Kirk** va ajunge în spațiu! Următorul zbor al capsulei **New Shepard**, programat pentru 12 octombrie, îl va avea la bord și pe **William Shatner[^fn:1]**, în vârstă de 90 de ani, actorul care l-a interpretat pe căpitanul Kirk din serialul original Star Trek. Astfel, William Shatner va doborî recordul pentru cea mai în vârstă persoană care a părăsit planeta, chiar dacă și doar pentru câteva minute, record stabilit în 20 iulie de Wally Funk, în timpul precedentului zbor cu echipaj al capsulei New Shepard. Alături de Shatner, la bordul New Shepard se vor afla și Chris Boshuizen (fondatorul companiei Planet Labs), Glen de Vries (cofondator Medidata)[^fn:2] și Audrey Powers (vicepreședinte Blue Origin).

---

Miercuri, 20 octombrie, satelitul militar rusesc Kosmos-2551 a reintrat necontrolat în atmosferă și s-a dezintegrat deasupra nordului Statelor Unite. Dimensiunea acestuia nu a fost prea mare, așa că este prea puțin probabil ca un fragment din satelit să fi ajuns la sol. Denumit inițial Razberg, satelitul a fost lansat pe orbită în 9 septembrie, de o rachetă Soyuz-2.1v, de la cosmodromul Plesetsk, însă imediat după lansare, orbita acestuia părea să se degradeze zilnic, până la prăbușirea de azi-dimineață.

---

Marți, 5 octombrie, actrița **Iulia Peresild**, împreună cu regizorul rus **Klim Shipenko** și cosmonautul veteran Anton Shkaplerov au ajuns la bordul Stației Spațiale Internaționale[^fn:3]. Peresild și Shipenko vor filma secvențe dintr-o producție cinematografică la bordul ISS și se vor întoarce pe Pământ în 17 octombrie, cu ajutorul capsulei **Soyuz MS-19**, pilotată de Oleg Novitski. Lansarea a avut loc de la cosmodromul Baikonur și andocarea cu modulul Rassvet al ISS s-a realizat la aproximativ 3 ore după lansare. Sistemul de automat de andocare KURS nu a funcționat corespunzător în ultimele minute ale manevrei de andocare, așa că Shkaplerov a preluat manual controlul capsulei, conducând-o spre portul de andocare.

Oleg Novitsky, Iulia Peresild și Klim Shipenko au revenit cu bine pe Pământ duminică dimineața, în 16 octombrie, la bordul capsulei **Soyuz MS-18**. Cu câteva zile înainte de plecare însă, în timpul unor teste ale propulsoarelor Soyuz MS-18, în timp ce capsula era andocată la modulul Nauka, acestea nu s-au oprit decât după ce a fost atinsă limita de combustibil disponibil, lucru ce a afectat orientarea Stației Spațiale Internaționale. Din fericire, propulsoarele de la bordul stației au restabilit imediat orientarea normală și combustibilul consumat nu a afectat revenirea pe Pământ a celor trei ruși.

---

**Emiratele Arabe Unite** au anunțat o ambițioasă misiune spațială: o sondă, care urmează să fie lansată în 2028, va orbita planeta **Venus**, după care va porni spre centura de asteroizi de dincolo de Marte, va survola 7 asteroizi și va ateriza pe unul dintre ei, până în 2033[^fn:4]. Anul acesta, în februarie, prima sondă interplanetară din Emiratele Arabe Unite, Hope, a ajuns cu bine pe orbita planetei Marte, de unde continuă să transmită date. Hope a fost construită de Statele Unite și lansarea s-a realizat cu ajutorul unei rachete japoneze H-IIA.

---

Lucrurile merg atât de rău pentru **Boeing** și capsula **Starliner** NASA a anunțat[^fn:5] că echipajul care urma să zboare în misiunea Starliner-1 să fie mutat pe capsula Dragon și misiunea să devină Crew-5. Starliner-1 urma să fie prima misiune operațională cu echipaj a capsulei Starliner, după efectuarea celui de-al doilea zbor test, OFT-2, în prezent programat pentru anul viitor. Misiunea SpaceX Crew-5 este programată pentru august 2022, iar la această misiune urmează să participe Nicole Mann, Josh Cassada (mutați de la Boeing/Starliner-1), probabil împreună cu un astronaut JAXA sau ESA.

---

Sâmbătă, o rachetă Atlas V în varianta 401, a lansat sonda Lucy spre troienii lui Jupiter –două grupe de asteroizi care împart orbita cu cea a lui Jupiter. În următorii ani, Lucy va survola de două ori Pământul pentru ajustarea traiectoriei, după care va survola 6 asteroizi (un record pentru o sondă interplanetară), din care 5 sunt astfel de troieni joviani, obiecte despre care știm destul de puține lucruri, dar care ne pot furniza mai multe informații despre condițiile existente la începuturile sistemului nostru solar. Din păcate, după lansare, unul dintre cele două panouri solare ale sondei nu s-au desfășurat complet[^fn:6] și în prezent NASA investighează problema și impactul ei asupra misiunii. Racheta Atlas V folosită pentru această misiune a fost pregătită inițial pentru lansarea zborului test al capsulei Starliner, dar pentru că această misiune a fost amânată pentru anul viitor, compania ULA a decis să lanseze sonda Lucy folosind respectivul booster (pentru că treapta secundară Centaur pentru Starliner are nevoie de 2 motoare, în timp ce pentru Lucy a fost folosită versiunea cu 1 singur motor).

---

Vineri, 15 octombrie, capsula Shenzhou-13 a lansat pe orbită un nou echipaj de taikonauți spre stația spațială chineză Tiangong, cu ajutorul unei rachete Changzheng-2F. La câteva ore după lansare, capsula a andocat cu Tianhe, modulul central al stației. Cei trei (Zhai Zhigang, Wang Yaping și Ye Guangfu) vor petrece 6 luni în spațiu, dublu față de recordul precedent, stabilit de echipajul Shenzhou-12, care a revenit pe Pământ în 16 septembrie. Ei vor continua să pregătească stația spațială pentru extinderea care va avea anul viitor, când Tiangong va primi două module permanente.

[^fn:1]: <https://www.blueorigin.com/news/shatner-powers-announced-ns18>
[^fn:2]: <https://www.blueorigin.com/news/next-human-flight-on-october-12>
[^fn:3]: <http://en.roscosmos.ru/22398/>
[^fn:4]: <https://www.newscientist.com/article/2292717-uae-will-send-spacecraft-to-visit-venus-and-land-on-an-asteroid/>
[^fn:5]: <https://www.nasa.gov/press-release/nasa-announces-astronaut-changes-for-upcoming-commercial-crew-missions>
[^fn:6]: <https://blogs.nasa.gov/lucy/2021/10/17/lucy-spacecraft-healthy-solar-arrays-being-analyzed/>